Rizieq (lagi-lagi) 'batal' pulang, Amien Rais: 'Jokowi jangan macam-macam'
21 Februari 2018
Oleh Tito Sianipar
Rizieq Shihab disebut akan kembali ke tanah air dan FPI menyatakan tak akan membiarkannya ditangkap polisi.
Bandara Soekarno Hatta dan Masjid Baitul Amal di dekatnya, sudah sepi dari para pendukung Rizieq Shihab, setelah pendiri Front Pembela Islam (FPI) itu dipastikan batal pulang ke Indonesia pada Rabu (21/02) pagi, walau sudah dibentuk panitia penyambutannya.
"Batal," kata pengacara Rizieq, Kapitra Ampera, kepada BBC Indonesia, saat dimintai konfirmasi mengenai kepulangan Rizieq Shihab.
"Belum waktunya," timpalnya, saat ditanya mengapa Rizieq membatalkan kepulangan ke Indonesia.
Pada pukul sembilan pagi, massa pendukung Rizieq Sihab sudah tak tampak di terminal kedatangan luar negeri Bandara Soekarno Hatta, lapor wartawan BBC Indonesia Oki Budhi. Aktivitas bandara berjalan normal, meski beberapa mobil polisi masih berjaga.
Massa juga sudah meninggalkan Masjid Baitul Amal, sejak pukul sembilan pagi, setelah mendengar kabar Rizieq Shihab batal kembali ke Indonesia.
Bandara sudah sepi dari pendukung Rizieq Shihab, sejak sebelum puku 09.00.
Sebelumnya, berbagai pihak, khususnya panitia penyambutan kepulangannya menyatakan bahwa pesawat yang membawa pulang Rizieq Shihab akan mendarat di Cengkareng pukul 09:20, Rabu pagi.
Para pendukungnya mendatangi Masjid Baitul Amal, Cengkareng, bahkan sejak semalam sebelumnya, dengan rencana untuk berjalan kaki ke bandara pada waktunya.
Namun kemudian pantia penyambutan mengumumkan pembatalannya setelah melakukan percakapan telepon dengan Rizieq Shihab. Kemudian Rizieq Shihab menyampaikan seruan kepada pendukungnya melalui telepon, yang diperdengarkan melalui pengeras suara masjid sebagaimana dilaporkan berbagai media.
"Walaupun saya senantiasa beritikad untuk pulang pada hari ini, jaga-jaga jika di menit terakhir bisyarah sekeluarga bisa segera pulang," katanya.
"Namun sampai saat ini saya belum mendapatkan bisyarah yang bagus, apalagi bisyarah yang menggembirakan," ujar Rizieq, seperti dikutip Detik.com.
"Jadi hari ini saya harus menunda dulu kepulangan saya," lanjutnya.
"Karena harus menunggu bisyarah sehingga pulang di waktu yang tepat dan saya akan tetap istikharah mohon petunjuk Allah SWT agar dapat bisyarah dan bisa. Jika seluruhnya sudah dapat keputusannya, maka saya sendiri yang akan mengumumkan kepada umat Islam di Indonesia tentang kepulangan saya Insya Allah," papar Rizieq.
Dalam seruan lewat telepon dari Arab Saudi itu, Rizieq Shihab juga tidak menyinggung kasus hukum yang membelitnya itu.
Justru hal itu disinggung sebelumnya oleh Amien Rais, pendiri Partai Amanat Nasional dan mantan Ketua MPR.
"Tuduhan pornografi itu dibanding dengan prostitusi Alexis tidak ada seperseribunya kalau dibandingkan," kata Amien Rais dalam jumpa pers Persaudaran Alumni 212, selasa (20/2).
'Jokowi, hati-hati,' kata Amien Rais
Dalam jumpa pers itu Amien Rais yang diperkenalkan sebagai Pembina Persaudaraan Alumni 212, memperingatkan pemerintahan Joko Widodo untuk 'tidak takabur dan jumawa' dalam menangani Rizieq Shihab.
Pembina Persaudaraan Alumni 212, Amien Rais, bahkan memperingatkan Presiden Joko Widodo.
"Jadi ini langsung Pak Jokowi saya sampaikan: hati-hati. Anda adalah lurah negeri ini, beri tahu aparat keamanan jangan jumawa, jangan takabur, karena kita juga pemilik sah negeri ini. Negeri ini milik kita semua, jadi jangan macam-macam," kata Amien Rais, sebagaimana dilaporkan wartawan BBC Tito Sianipar.
Dalam jumpa pers itu, Amien Rais dan para tokoh PPA 212 lain duduk di depan spanduk besar bergambar Rizieq Shihab, yang antara lain bertuliskan 'kembalikan imam besar kami ke Indonesia.' Tidak jelas kepada siapa seruan 'kembalikan' itu diarahkan, karena Rizieq Shihab sendiri yang memutuskan untuk tidak pulang sejak April lalu, dan pemerintah dan aparat Indonesia justru menyerukan kepulangannya.
Tahun lalu, polisi menetapkan status tersangka kepada Rizieq Shihab untuk sejumlah perkara pidana. Selain dugaan pornografi bersama tersangka lain Firza Husein, ada pula kasus penghinaan dasar negara yang kasusnya ditangani Polda Jawa Barat.
Persaudaraan Alumni 212 juga menuntut pemerintah untuk tidak menangkap Rizieq Shihab ketika tiba di Tanah Air. Front Pembela Islam (FPI) bahkan mengajak anggota-anggotanya untuk melindungi Shihab jika ditangkap aparat setibanya di Bandara Soekarno Hatta, Tangerang.
"Kalau polisi ambil paksa, kami akan ambil paksa kembali imam kami," kata Ketua Persaudaraan Alumni 212, Slamet Maarif, dalam konferensi pers di Gedung Dewan Dakwah, Jakarta, Selasa (20/2).
Persaudaraan Alumni 212 menyerukan pemerintah untuk bisa memfasilitasi dan menjamin keamanan Rizieq yang hendak pulang ke Indonesia.
Pertanyaan Anda soal vonis Ahok, dari peluang bebas hingga penanganan kasus Rizieq
Berkunjung ke Turki, Rizieq Shihab belum juga tentukan waktu pulang
Wajah peranakan Arab di Indonesia: Rizieq Shihab, politik identitas, dan pertanyaan tentang stereotip
Polisi sendiri sebelumnya mengaku belum bisa memastikan apakah Rizieq akan jadi pulang ke Indonesia. Juru bicara Mabes Polri, Inspektur Jenderal Setyo Wasisto, juga tidak bisa memastikan apakah langsung menangkap Rizieq atau tidak.

"Tergantung situasi," kata Setyo.

Massa berdatangan ke sekitar bandara
Menurut Slamet, massa pendukung Rizieq sudah mulai berdatangan dari berbagai daerah di Indonesia sejak Selasa (20/02) malam. Mereka ada yang berasal dari Lampung, Madura, Banten, Surabaya, hingga Kalimantan.

Mereka terkonsentrasi dan berkumpul di Masjid Baitul Amal, Cengkareng. Rencananya mereka menginap di sana untuk berjalan kaki ke Terminal 2D menjemput Rizieq yang diperkirakan pesawatnya mendarat pukul 09.00.

"Malam ini kita buat tabligh akbar dan istigosah di sana sampai besok kita jemput Habib Rizieq di bandara. Massa akan terpusat di sana," ujar Slamet, yang juga juru bicara Front Pembela Islam (FPI).

"Kami punya kewajiban untuk menyambut dan mengawal beliau," kata Slamet.

"Kami berharap Habib tiba tanpa ada korban dan gesekan. Kami tidak akan memulai, tapi jangan dimulai (oleh aparat) juga. Kami berharap tidak ada korban dan tidak ada darah (yang tumpah)," kata Ekki.

Perihal menjemput Rizieq, menurut dia, tidak perlu ijin polisi karena mereka bukan berdemo. Ia menyamakan penjemputan ini sama seperti menjemput kerabat yang pulang dari ibadah haji maupun umrah di luar negeri.
FPI sendiri mengaku menyiapkan semua penjemputan itu untuk menyambut imam mereka Rizieq Shihab yang berencana pulang. Kapan Rizieq bisa dipastikan akan tiba di Indonesia, FPI juga tidak bisa memastikan.

"Ketika Habib Rizieq Shihab mengatakan pulang, kami siap. Sebaliknya, ketika tidak jadi pulang, kami pun akan sami'na waatho'na. Sampai detik ini belum ada ucapan beliau akan batal pulang," kata Slamet.
Hingga rencana kepulangan ini, sudah ada beberapa kali pihak FPI mengklaim bahwa Rizieq akan pulang karena dicari-cari aparat keamanan. Pertama adalah pada Juli 2017, kemudian saat bulan puasa tanggal 12 Juni 2017, lalu September 2017.
